Я мог бы многого добиться в жизни.
Я посылал других людей
в школы и университеты...
Взять, например, моих
бывших сослуживцев.
Теперь они главы министерских
департаментов,
или же работают в иностранных
торговых компаниях.
Некоторые стали даже
президентами таких компаний.
Тогда как я ушёл и уже
никогда не хотел вернуться.
Каменщик
Я работал в Варшавской
строительной фирме.
Я работал в Национальном
банке Польши.
Потом райком партии направил
меня в школу в Турчунке
для работы в партийной организации
молодых активистов.
Я мог бы отказаться, потому что
направление - это одно,
а твоя жизнь - это другое.
Но, в конце концов, я согласился.
Как я связался с партией?
Мой отец уже давно был
партийным, и моя мать тоже.
В годы немецкой оккупации мы
прятали оружие у себя в квартире.
Люди любили Янека Красики,
который выступал у нас дома,
в районе Мокотов после 1932-го.
- Сколько ложек?
- Три.
Я работал каменщиком,
моя жена заведовала складом.
Мы проводили время в клубе.
Пробовали даже делать
небольшие театральные постановки.
В то время мы ставили
пьесу по Чехову.
Я играл мужа, а моя жена
играла роль моей жены.
В пьесе рассказывалось о нашей свадьбе.
В школе в Турчунке
молодые люди просто краснели
от всей этой теории.
Они думали, что смогут совершить
революцию, если всего лишь
пойдут на работу.
Да только если ты пытаешься
воплотить теорию на практике,
результаты получаются немного другими,
нежели ты их себе представлял.
Это разочаровывало
тех молодых людей,
которые были не столько выдающимися,
сколько ни на что не годными.
Ты должен был знать, как
заставить их работать.
После Турчунка меня
направили в Варшаву.
Меня сделали председателем
Руководительного собрания
района Ошоты.
В то время можно было подумать,
что я был фанатиком.
Но я верил в то, что всё, что
я делал и чему меня учили,
было единственным верным
путём вперёд.
Я верил, что я сделаю что-нибудь
для своего поколения.
Давайте праздновать Первое мая!
Поднимем наши знамёна,
наши национальные знамёна!
Пусть все народы будут жить в мире!
Давайте праздновать Первое мая!
Сегодня впервые
мы отмечаем этот праздник
вместе с рабочими Варшавской
железнодорожной компании.
Ты выглядишь потрясающе!
Когда ты идёшь по подиуму -
это впечатляет.
- Как ты?
- Неплохо...
Ты получил?..
Мы все ждали тебя,
а ты опоздал.
Мне надо было подождать
свою семью.
В начале 50-х
началась кампания против того,
что называлось "хулиганство".
У каждого времени свой жаргон.
В то время "хулиган" был
как раз одним из таких терминов.
Люди с длинными волосами
сразу классифицировались
как враги общества.
Вот тогда и началось противостояние
между этими людьми
и молодыми партийными активистами.
Это было совершенно ненужно.
"С атомной энергией новая Польша
встаёт на ноги".
Такой девиз у рабочих
Института ядерных исследований.
Надеюсь, дождя не будет...
Не будет. Погода на сегодня
уже известна.
Это было время, когда кока-кола
была твоим врагом только потому, что
являлась частью западной жизни.
Но теперь мы сами производим её.
Повсюду можно увидеть рекламу:
"Пейте кока-колу",
"Это полезно для вас" и т.д.
Моя дочь пьёт её литрами.
Она её любит.
Я однажды попробовал,
больше не хочется.
Я лучше буду пить содовую.
Мы приветствуем молодёжь
района Вола и их политических,
административных и партийных лидеров.
Что меня больше всего ужасало
на моих первых работах,
так это визиты в школы
и встречи со школьниками.
Хотя мне было 22 года,
и я уже кое-где побывал,
я боялся разговоров об истории.
Во время оккупации не было школ.
Попробуйте поговорить
со мной на эти темы...
Я в них полный невежда.
Даже когда кто-нибудь принимает
неподходящее решение
или не совсем подходящее, они могут
заставить его согласиться с ними так,
что они не потеряют при этом
своего авторитета.
Например, начальник
увольняет рабочего
за неподобающее поведение,
неаккуратную работу или
за что-либо ещё,
а организация ему запрещает
его увольнять
только потому, что рабочий
состоит в молодёжной организации.
Это совершенно неправильно, но мы
покорно соглашаемся с этим решением.
Меня повысили до вице-президента
Организационного отдела
Совета партийной организации
молодых активистов,
и через четыре месяца я стал
уже начальником отдела кадров
в Варшавском совете.
На этой работе ты должен
увольнять людей,
наказывать их.
И при этом, хочешь ты этого или нет,
ты должен вникать в их семейные дела,
к примеру, живёт ли у кого
семья за границей
или являются ли его родственники
врагами народа.
И это то, о чём ты должен
с ними говорить.
И тогда ты становишься меньше
активистом и больше чиновником.
Это была обычная бумажная работа.
Там нечем было дышать,
через открытые окна не проникало
достаточно воздуха.
Тебе сказали взять щит
с надписью: "Людям от людей"
на улицу Светокшиского.
Варшавские рабочие возглавляют
строительство социализма.
Их заводы вносят 30 млрд. злотых
в банк Польши.
Постройтесь в ряды, пожалуйста.
Вставайте пошире.
Встаньте пошире, пожалуйста.
Здесь слишком тесно.
Встаньте пошире.
Не толкайтесь,
встаньте посвободнее.
Посмотрим, чем это закончится...
Потом не помешает выпить
чего-нибудь прохладительного.
Им давно пора двигаться дальше.
В 1956-ом всё внезапно рухнуло.
Это тебя немного задевает.
Ты думаешь, а что будет дальше?
В 1956-ом
я попросил разрешения перейти
на производственную работу.
Итак, я вернулся к тому,
с чего начинал.
Почему люди не видят, что кто-то
делает свою работу плохо? Я не знаю.
Является ли это каким-то методом?..
Или это просто близорукость?
Только когда развитие сбавляет темпы,
они избавляются от него.
Нет никаких профилактических действий.
Желаем всего самого наилучшего
нашей гордости... красоте...
нашим женщинам, самым красивым в мире...
нашим Розам Люксембург!
Мы желаем вам всего
самого наилучшего!
Песня о шестилетке,
"Мы построим новую Польшу",
"Наша любимая страна",
"Песня трактористов",
"Трамвай номер 18"...
Я забыл некоторые названия.
Мы пели их иногда: по воскресеньям,
когда лежали в кровати,
или на вечеринках.
Моя дочь брала мою книгу
с текстами песен.
Это была редакция
молодёжной организации.
Она брала её...
Кстати, она сейчас её переписывает.
Дать ей запомнить песню,
послушать и почитать о ней
побольше, чем она бы
сделала это сама.
Это задача моей жены.
Нет конца изобилию цветов.
Море цветов перед трибуной.
Наша замечательная варшавская
молодёжь и их девизы:
"Мы умножаем плоды
работы наших отцов!",
"В единстве сила!"...
Если вы когда-нибудь пробовали
класть кирпичи, вы должны были
со временем полюбить это занятие.
Потому что оно похоже на игру
со строительными кубиками.
Вы кладёте один на другой,
и что-нибудь из этого получается.
Летом запах извести и свежего воздуха...
Это как сбросить тяжесть с плеч.
Вы ходите вокруг и узнаёте
места, где вы работали.
Вы вспоминаете, как вас отправили
работать на стройплощадку,
и как всё это началось.
Всё это так ясно.
Вы не можете не вспомнить
об этом, когда проходите мимо.
Вы можете подойти и потрогать.
Это ваша стена...
Это то немногое, что вы сделали.
Хорошо сознавать, что ты
не потратил свою жизнь впустую.
Долгой жизни героическому
рабочему классу Варшавы!
Йозефу Малесе сейчас 45 лет,
и он живёт в Варшаве.